# 정규 표현식

* 정규표현식 혹은 정규식은 일정 규칙을 가진 문자열에 대해 표현을 간략화하기 위한 표현방법이다.

정규표현식은 텍스트 편집기나 스크립트 언어에서 문자열의 검색과 치환을 위해 지원하고 있다. 특히 Perl 같은 스크립트 언어는 언어자체에서 강력한
정규표현식을 구현하고 있다.

## 자바의 정규 표현식 

자바 프로그래밍에서 정규표현식을 작성하기 위해서 java.util.regex 패키지에 있는 클래스들을 사용하면된다.
주로 Pattern 클래스와 Matcher 클래스가 사용된다.

### Pattern 클래스

java.util.regex.Pattern 클래스는 matches() 메소드를 지원한다.
이 메소드는 비교 하고싶은 문자열을 넣으면 내가 원하는 양식과 맞는지 검사해주는 메소드이다.

```java
String pattern = "^[0-9]*$"; // 숫자만 등장하는지
String str = "123321"; 

boolean result = Pattern.matches(pattern, str);
System.out.println(result); // true
```

matches 메소드의 첫번째 인자는 정규표현식이고 두번째 인자는 정규표현식이 매칭되는지 확인하고자하는 문자열이다.
정규표현식에 매칭이 된다면 true 아니면 false를 return한다.

그 밖에도 여러 메서드를 지원하는 Pattern 클래스에는 다음과 같은 많은 메서드가 있다.

1. compile(String regex) : 주어진 정규표현식으로 부터 패턴생성
2. matcher(Charsequence Input) : 대상 문자열이 패턴과 일치하는 경우 true 반환
3. pattern() : 컴파일 된 정규표현식을 String 형태로 반환

### matcher 클래스

Matcher 클래스는 문자열의 패턴을 해석하고 주어진 패턴과 일치하는지 체크할때 주로 사용한다. Pattern 클래스와 마찬가지로 Matcher 클래스는
생성자가 없으며 Matcher 클래스는 Pattern 클래스의 matcher() 메소드를 호출하여 값을 얻는다.

```java
Pattern pattern = Pattern.compile("^[0-9]*$");
String str = "04234234";

Matcher matcher = pattern.matcher(str);
System.out.println(matcher.find());
```

pattern 객체의 matcher() 메소드를 호출해서 얻어온 결과를 Matcher 클래스를 이용한 코드이다.

Matcher 클래스에는 다음과 같은 대표적인 메서드가 있다.

1. matches() : 대상 문자열과 패턴이 일치하는 경우 true 반환
2. find() : 대상 문자열과 패턴이 일치하는 경우 true를 반환하여 주고 그 위치로 이동한다.
3. start() : 매칭되는 문자열의 시작 위치를 반환
4. start(int group) : 지정된 그룹이 매칭되는 시작위치 반환
5. end() : 매칭되는 문자열의 끝 바로 다음 위치를 반환

## 정규표현식 문법

1. ^ : 문자열의 시작

2. $ : 문자열의 끝

3. . : 임의의 한문자

4. * : 앞 문자가 없거나 무한히 많을수도있다.

5. + : 앞문자가 하나 이상

6. ? : 앞문자가 없거나 혹은 하나이상

7. [] : 문자의 집합 범위를 나타낸다. (ex. [0-9] : 숫자 0부터9 [a-z] 알파벳 a부터 z까지 앞에 ^가 붙으면 부정을 뜻한다.)

8. {} : 횟수 또는 범위를 의미하며 {n,} 일경우 최소한 n개 {n}일경우 정확히 n개 {n,m}은 n에서 부터 m까지 범위를 뜻한다.

9. | : or 조건

10.\ : 확장 문자의 시작

11. \b : 단어의 경계

12. \s : 공백문자

13. \d : [0-9] 와 동일

14. \D : 숫자를 제외한 모든 문자

15. \w : 알파벳이나 문자

16. \W : 알파벳이나 숫자를 제외한 문자

17. () : 그룹핑

## 자주 사용하는 정규 표현식

1. ^[0-9]*$ : 숫자만

2. ^[a-zA-Z]*$ : 영문자만 (대소문자 모두)

3. ^[가-힣]*$ : 한글만

4. \\w+@\\w+\\.\\w+(\\.\\w+)?

5. ^\d{2,3}-\d{3,4}-\d{4}$ : 전화번호(집 번호)

6. ^01(?:0|1|[6-9])-(?:\d{3}|\d{4})-\d{4}$ : 핸드폰 번호

7. \d{6} \- [1-4]\d{6} : 주민 등록 번호

8. ^\d{3}-\d{2}$ : 우편 번호

